---
layout: post
title:  Metafore
published: true
tags: [reti, poesie]
---

<div>
<figure class="iframe-wrapper">
    <iframe width="740" height="416.25" src="https://www.youtube.com/watch?v=3njKn_XKLi0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</figure>
</div>

<hr class="style-eight">

Dicono io scriva parole forti di sostegno per quelli che la forza la vedono imposta a dettare le proprie miserie, eppure quando davvero la situazione si presta a ricevere pose di conforto - quasi come una richiesta, una tradizione - io mi limito a star zitto. Scanso quegli sguardi pesanti che tirano giù il mento e analizzano il pavimento. Semmai mi rendo utile in faccende di poco conto la cui importanza è giustamente sminuita. Questa volta, un pò per pena e un pò per il dovere che sentivo di avere verso qualcuno al cui figlio aveva dato il mio nome, presi da parte Pablito e lo allontanai il più possibile dalla sedia su cui avevano riposto il foular rosso con poche tracce di sporco e di sangue del padre. L'unica cosa che si era vista ritornare dopo la tragedia in Piazza dei Martiri.

E mentre lo distraevo facendo rotolare la palla del biliardino giù per le scale che portavano alla stanza in cui Beatrice riposava - tra le altre cose - le mani che ripetutamente avevano rimosso le lacrime che, da molti istanti dopo quella spicevole telefonata, avevano cominciato a cadere con una frquenza simile al rimbalzare di quell stessa pallina, pensavo alle domanda che Mario mi ha aveva fatto qualche giorno prima sulla spiaggia. Lì per lì non sapevo cosa rispondergli e mi ci vollero più di un bagno e qualche notte per poter prima capire quello che voleva sapere da me e poi per mettere in fila le parole. Le scrissi su un biglietto poi perso durante il trasloco che mi vidi costretto a fare dopo quell'avvenimento. Megli così pensavo. Avevo cambiato tesi negli ultimi giorni.

Beatrice si era appena svegliata - per così dire - e si avvicino per ringraziarmi di essermi preso cura dell'unico amore che adesso le rimaneva. Se già mi mancavano parole di conforto, figurarsi una poesia da poterle regalare in quel momento. Piuttosto voletti raccontarle una metafora.

\- _"Sai Beatrice, qualche tempo fa Mario inventò una metafora. Non ci aveva pensato sù. Non l'aveva costruita cambiando prima ..."_

Mi sorpresi di non vedere il suo sgurado stranito, o quantomeno seccato dal mio essere evidentemente inopportuno. Quasi speravo in una scenata che mettesse le cose in prospettiva. Ero nella casa di un morto per l'amore del cielo. Nel profonfo - ma nemmeno tanto in fondo - volevo mi cacciasse via, che desse a me la colpa di aver messo in testa a suo marito idee strane. Non che pensassi lo fossero, ma cominciavo a dubitare dell'effetto che - indirettamente - avevano avuto. E così, scappando con le poesie tra le gambe mi sarei allontanato tra le sua grida come richiesta di rispetto. E forse avrei scaricato su di me un pò della sua rabbia, tanto quanto fossi stato in grado di sopportare io al suo posto. 

E invece no. Fece prima segno al figlio di andarsi a lavare le mani e poi mi precedette in cortile. Si fermò ai piedi di un muretto basso, con qualche pietra ancora al suo posto. Oltre cerano le case dei vicini che stavano preparandosi per farle visita. Ecco potendo misarei camuffato e sebbene con molta meno bellezza avrei finto di essere la vedova che ringrazia gli sconosciuti del commiato. Ma tra il riflesso di una finestra e l'angolo smussato di una di quelle case si vedeva un pò di mare, e pensai che mi sarei volentieri travestito di onde invece. 
\- _"Mario è sempre stato così sai. Non è cambiato dopo averti conosciuto. Io lo osservavo da ben prima che lui si accorgesse di me. Mario era così, molto spesso non si rendeva conto delle cose che diceva. Sebbene misurasse con estrema cautela le parole nel cervello pure prima di scriverle su un foglio che avrebbe poi potuto benissimo buttar via, quel suo essere così attento a spiegare cose che neanche lui capiva bene gli permetteva involontariamente di ...."_
E mentre lo ricordava rideva, e come rideva. Le commari che dentro casa erano prese a sistemare casa per le vicine visite si fermarano per guardarla stupite e con un pò di pena. 
\- _"Anche io don Pablo mentre parlo sto pesando le parole che vorrei dire. Vedi, io non la vedo così. Se c'è una cosa che Mario mi ha insegnato è lo stupore per le cose che funzionano perché non può essere altrimenti. Quelle cose che fanno il banale compito che gli è stato assegnato dal nome che hanno. Ovvio, non per forza queste cose banali noi le possiamo capire. Io non capirò mai perché ...

Però capisco che ci sono delle categorie senza capi. Ci sono delle metafore senza similitudini. ... Non trovi il cielo sia blu come nessun'altra cosa? E il sole caldo come le cose che non rilevano i termometri? A scuola mi hanno insegnato che similitudine e metafore sono cose un pò simili e che quando non ... 

"_

....

Quella diventò la mia nuova risposta. Non perchè non volessi controbattere con una vedova, ma perchè ci credevo davvero. E questa idea era persino meglio di quella che avevo per prima appuntato. 